SOURCE: unknown
DATE: 2026-05-16-unknown-date
TALK: Wspomnienia Protokół Pudźy
LOCATION/EVENT: london-england
SAVED: 2026-05-16 08:22:44
CHARS: 35837
---
Nirmala Vidya Amruta

The Divine teachings of Shri Mataji

Szukaj:
Search...
Główne menuPrzejdź do zawartości
Lista wykładów
Lista Kategorii & Tagów

polski

English
Nawigacja wpisu
Previous post:
Wspomnienia Protokół Pudźy
Medical Research Into The Benefits Of Sahaja Yoga Meditation by Katya Rubia
London (England)  View Map
sobota, 25 kwietnia, 2026 
Leave a comment
Conference (Without Shri Mataji)
England, London
Favorite
PDF
 Share
English
polski
25 kwietnia 2026
London (England)
Download: https://drive.google.com/drive/u/2/folders/1j7la44u-QpsNm_4FBsFvDhb67nBJNBL3







Bardzo dziękuję Nigel. Okay. Tak jak Nigel wspomniał Opowiem wam dzisiaj o medycznych aspektach metody Sahaja Yoga. Jak mogliśmy usłyszeć, Sahaja Yoga jest metodą medytacji ale jej uprawianie wiąże się również z korzyściami zdrowotnymi. Dlatego opowiem wam o jej oddziaływaniu na nasze ciało, mózg, na stan zdrowia oraz na choroby: psychiczne i fizyczne. Po pierwsze, czym jest medytacja? Nigel już wstępnie opowiedział czym jest medytacja, ja tylko dodam kilka słów. Jeśli sięgniecie do słownika wydawnictwa Oxford, definiuje on medytację jako myślenie w ciszy. Lecz po pierwsze, nie można myśleć na głos po drugie myślenie jest oczywiście czymś zupełnie przeciwstawnym do medytacji, wg tego jak jest ona postrzegana na Wschodzie. A zatem medytacja, Patanjali był jednym z pierwszych, którzy zaczęli mówić o medytacji i on powiedział, że medytacja wiąże się z zaprzestaniem myślenia, jest zatrzymaniem procesu myślowego, jest kontrolowaniem waszych myśli, kontrolą waszej uwagi. Na Zachodzie wyróżniamy trzy stany świadomości, są to: sen, śnienie i myślenie. Lecz wg kultury Wschodu i uważamy, że myślenie jest najwyższym stanem świadomości, Jest on nazywany czwartym stanem świadomości. Turiya awastha i ten czwarty stan świadomości jest stanem świadomości bez myśli. Mentalną ciszą. W którym uczycie się zatrzymywać swoje myśli. A proces ten, w którym nasze myśli są zatrzymane daje niesamowite korzyści na poziomie subjektywnym oraz objektywnym i czujecie się, kiedy wasze myśli zatrzymują się, czujecie szczęście, radość i w zależności od intensywności [tego stanu] możecie czuć absolutną błogość. Istnieje więc kilka subiektywnych korelacji, które odczuwacie kiedy medytujecie, które są tutaj przedstawione i które mają wpływ na nasze zdrowie. I tak jak wspomniałam wcześniej, na Zachodzie właściwie nie interesuje nas duchowość ale za to bardzo interesujemy się naszym zdrowiem a właściwie mamy obsesję na jego punkcie. I to właśnie korzyści zdrowotne przyciągnęły uwagę zachodniej nauki. Na przestrzeni ostatnich lat powstało wiele badań na temat medytacji Zatem to co czujecie podczas medytacji, to przytłaczający spokój, i ten rodzaj spokoju wykracza poza normalny stan relaksu. Ponieważ kiedy się relaksujecie, to dotyczy to ciała i jeśli leżycie na kanapie, możecie czuć się zrelaksowani, lecz jeśli martwicie się o przyszłość to tak naprawdę nie jesteście. Zatem jeśli jesteście w stanie świadomości bez myśli, to nie tylko wasze ciało się relaksuje, ale wasz umysł oraz mózg również, a tego nie możecie osiągnąć w inny sposób. Możecie to osiągnąć tylko poprzez zatrzymanie procesu myślowego, poprzez niezamartwianie się o przyszłość, poprzez nierozmyślanie o przeszłości. i bycie w teraźniejszości. A zatem to przytłaczające uczucie wewnętrznego pokoju, spokoju wiąże się z odprężeniem i w dalszej części wykładu pokażę w jaki sposób. Kiedy jesteście w stanie mentalnej ciszy jesteście stanie balansu myślowego. A to – bo jeśli się nad tym zastanowić – wszystkie zaburzenia psychiczne są właściwie charakteryzowane przez zaburzenia myślenia. Jeśli macie schizofrenię to przez myśli paranoiczne. Jeśli macie osobowość obsesyjno-kompulsywną to przez myśli obsesyjne. Jeśli macie ADHD to przez gonitwę myśli a jeśli macie depresję to przez negatywne myśli, o których rozmyślacie. Wykazano również, że wszystkie zaburzenia, wszystkie zaburzenia psychiczne wiążą się z większym bałaganem psychicznym. To zostało wykazane w ostatnich latach. A medytacja to oczywiście redukcja tego mentalnego nieporządku. Bo tym właśnie jest, zatrzymujecie potok myśli a zatem jest mniej mentalnego chaosu w waszych głowach. Dlatego też, cisza mentalna to stan balansu umysłowego. Większego niż u przeciętnego człowieka ponieważ jeśli medytujecie i macie mniej mentalego bałaganu w głowie niż przeciętna osoba to jesteście zdrowsi i bardziej zbalansowani mentalnie Gdy jesteście w stanie świadomości bez myśli, wasza koncentracja wzrasta i jesteście dużo bardziej czujni ponieważ przebywacie w czystej świadomości bez zawartości zabarwionej myślami i emocjami. A gdy podczas waszego codziennego życia wyrzucacie z siebie myśli oraz wasze emocje na świat, nie widzicie czym on tak naprawdę jest. Ponieważ ciągle pośredniczą w tym wasze myśli i wasze emocje. A zatem jeśli nie macie myśli to absorbujecie otoczenie takie, jakim ono naprawdę jest. Przykładowo, teraz mnie słuchacie ale możecie również myśleć o wieczornej kolacji i może musicie powstrzymywać te myśli aby móc mnie faktycznie słuchać z uwagą. Jeśli jesteście w stanie bez myśli, absorbujecie informacje dużo szybciej. Zostało udowodnione, że dzieci które medytują lepiej radzą sobie w szkole, Mnisi buddyjscy, praktykujący medytację przez wiele lat mają lepszą uwagę a to z kolei przekłada się na większą produktywność w pracy bowiem gdy jesteście bardziej skoncentrowani bez tego bałaganu myśli, jesteście bardziej skupieni. Dodatkowo, bardzo ciekawą rzeczą o której wspominałam wcześniej, gdy nie macie myśli czujecie się szczęśliwi, czujecie błogość, czujecie radość a to oczywiście, jeśli doświadczacie tego stanu pozytywnych emocji podczas medytacji ponieważ jest to tak przyjemne, ten stan mentalnej ciszy, to wtedy przenosicie to w wasze codzienne życie i prowadzi to do bardziej pozytywnych emocji. A te pozytywne emocje z kolei ochraniają was przed depresją, lękiem, zaburzeniom afektywnym a to oczywiście jest dla was bardzo dobre i macie mniej negatywnych myśli. Również niemniej ważne, dla mnie jest to najważniejszy aspekt medytacji, osiągacie stan emocjonalnego oddzielenia. Jesteście w stanie świadka, w którym rzeczywiście jesteście ponad myślami, ponieważ myśli znikają i nie macie związanych z nimi emocji ale obserwujecie je z boku, z pozycji świadka. Nazywamy to w psychologii świadomością metapoznawczą, gdzie jesteście ponad myślami, i możecie je obserwować. A to według mnie jest najważniejszy aspekt medytacji Jeśli pamiętacie Budda opuścił dom aby ostatecznie odnaleźć medytację bo zrozumiał, że jest zbyt dużo cierpienia na świecie. A jak radzić sobie z cierpieniem? Nie możecie kontrolować biegu rzeczy na świecie. Wszyscy doświadczamy negatywnych aspektów życia, wiadomo. Wasi rodzice kiedyś w końcu umrą, także osoby które kochacie, możecie się rozwieść, cokolwiek się wam przytrafi nie macie na to wpływu. Ale możecie kontrolować to jak radzicie sobie w danych sytuacjach i jak je postrzegacie. Możecie kontrolować stan swojego umysłu oraz wasze myśli i emocje. A to osiągamy poprzez medytację i to jest jedyny sposób. Tylko poprzez medytację możemy tak naprawdę osiągnąć stan świadka, który czyni was emocjonalnie bardziej elastycznym i sądzę, że to jest najważniejszy aspekt medytacji bo kto z nasz nie chciałby być szczęśliwym i przejść przez życie w sposób bardziej radosny, spokojny bez ciągłego doświadczania emocjonalnej huśtawki w zależności od tego co wam się akurat przytrafia. Więc myślę, że to jest kluczowe. I oczywiście, ten stan medytacji, świadomości bez myśli jak być może mogliście zobaczyć został opisany we wszystkich mistycznych tradycjach kultur świata. Tutaj przytoczę tylko kilka z nich: Nirwana, Sahaj Samadhi, Satori, Joga – co oznacza połączenie, Zen, Tao, a na zachodzie mieliśmy naszą własną tradycję związaną z ciszą mentalną, która wiąże się z chrześcijańskimi gnostykami a słowo gnoza oznacza wiedzę. Co oznacza wiedzę o naszej jaźni [ang. Self]. A wasza jaźń to, bo nie jesteście tylko tymi myślami i emocjami, bo jesteście czymś innym, jesteście tak naprawdę istotami duchowymi, które są zdolne do osiągnięcia stanu ponad myślami i emocjami. A zatem dzisiaj będę starała się udowodnić i pokazać wam medyczne dowody na to, że medytacja ma wpływ na nasze ciało ponieważ cisza mentalna redukuje stres i aktywuje system przywspółczulny, który przywraca funkcje organizmu. Pokażę wam, że medytacja wpływa na nasz mózg: cisza mentalna to odmienny stan świadomości, który aktywuje różne części mózgu dotyczące pogłębionej uwagi, pozytywnych emocji i powoduje uwalnianie ‚chemicznych związków szczęścia’, które sprawiają że jesteście radośni. Medytacja jest dobrym sposobem na to aby zapobiegać chorobom ponieważ cisza mentalna prowadzi do poprawy zdrowia fizycznego oraz psychicznego. I na koniec, pokażę wam że możecie używać jej jako terapii, więc jeśli macie jakiekolwiek problemy psychiczne lub fizyczne, możecie je naprawdę rozwiązać za pomocą medytacji.A zatem co dzieje się w naszym ciele? Widzieliśmy już wcześniej wyjaśnienie tego diagramu z czakrami, a to co widzicie tutaj to jest centralny układ nerwowy. Oto centralny układ nerwowy, tutaj jest kręgosłup, tutaj mózg. Obszar limbiczny mózgu jest bardzo ważny, opowiem o nim później, który znajduje się wewnątrz mózgu, pośrodku i jest to centrum naszej motoryki oraz motywacji. A zatem to jest nasz centralny układ nerwowy. To co za chwilę ujrzycie to właściwie nasz autonomiczny układ nerwowy, który jest także pokazany tutaj. A zatem to jest nasz lewy i prawy współczulny układ nerwowy, a środkowy kanał to przywspółczulny układ nerwowy. Energia duchowa, która znajduje się wewnątrz nas, podczas medytacji przechodzi przez te wszystkie sploty nerwowe. To jest splot słoneczny, ten na poziomie gardła to splot szyjny. I dociera do obszaru limbicznego w mózgu, a kiedy do niego dociera to wkraczamy w obszar świadomości bez myśli. Wszystkie to czakry odpowiadają splotom nerwowym i układowi hormonalnemu. A zatem współczulny oraz przywspółczulny układ nerwowy są bardzo ważne i muszą być w równowadze. W naszym codziennym życiu znajdujemy się w tzw trybie „walcz lub uciekaj” (ang. fight or flight) gdy aktywny jest nasz prawy lub lewy współczulny układ nerwowy. Jeden działa pobudzająco, drugi hamująco a w nocy, gdy śpimy aktywowany jest nasz przywspółczulny układ nerwowy. Ten układ relaksuje i przywraca (do równowagi) wszystkie funkcje życiowe, podczas gdy poprzednie są używane podczas naszych dziennych czynności. I muszą być w równowadze. Więc jeśli myślicie, że możecie przetrwać dzięki 4 godzinom snu, to jesteście niestety w błędzie, przyjdzie wam za to zapłacić w przyszłości waszym zdrowiem. Gdyż jest bardzo ważne aby nasze ciało mogło się zregenerować. A zatem współczulny układ nerwowy jest aktywowany podczas naszych codziennych zajęć i im bardziej jesteście zestresowani, tym bardziej jest on wykorzystywany. To co wtedy robi to dostarcza więcej krwi do mięśni na potrzeby wzmożonej aktywności. Ilość hormonów stresu (we krwi) się zwiększa, kanały płucne się rozszerzają, przyspiesza bicie serca. Ciągły stres może mieć wpływ na wasze serce. Coś zupełnie odwrotnego zachodzi podczas odpoczynku, gdy przywspółczulny układ nerwowy jest aktywowany. Tętno spowalnia, Więcej krwi dostaje się do wszystkich narządów, co przywraca wszystkie funkcje organizmu, które były eksploatowane podczas dnia. Zmniejsza się aktywność hormonów stresu a pobudzone zostają funkcje trawienne. Badania pokazują, że medytacja aktywuje przywspółczulny układ nerwowy w większym stopniu niż odpoczynek. To oznacza, że wchodzicie w stan ‚super-odpoczynku’, który jest lepszy niż sen. To zostało pokazane w wielu badaniach przeprowadzonych w Indiach i Australii. A zatem to co się dzieje to spowolnienie akcji serca. Spowolnienie oddechu. Spowolnienie tętna. Występuje spadek ciśnienia krwi, zużycia tlenu. To opóźnia efekty starzenia. Następuje również zmniejszenie wpływu innych fizjologicznych objawów stresu. Pokażę wam kilka przykładów. To jest ciśnienie krwi w grupie kontrolnej. Zatem u tych osób nic się nie dzieje podczas 20-minutowego odpoczynku. A to osoby, które medytowały od 4 tygodni. Już po 20 minutach medytacji ciśnienie krwi spada. U osób medytujących od 8 tygodni ten efekt jest wzmocniony. A u tych medytująch od 12 tygodni widać naprawdę dużą różnicę. A zatem jeśli cierpicie na nadciśnienie to możecie je obniżyć dzięki medytacji. Tu jest pokazane bicie serca. Znowu grupa kontrolna. I znowu, im dłużej osoby praktykowały medytację tym bardziej ich bicie serca zwalniało. Oczywiście to dobry znak. To chroni serce. Jeśli na codzień macie zwolnione tętno oraz inne wspomniane funkcje to bardzo dobrze wpływa na wasz organizm. To jest badanie Dr Chung z uniwersytetu w Filadelfii. Osoby z nadciśnieniem przez tydzień zostały poddane intensywnej medytacji. W ośrodku medytacji musiały medytować powiedzmy 8 godzin dziennie, mniej więcej. I ciśnienie krwi, nadciśnienie w znaczącym stopniu ustąpiło u osób medytujących a w grupie kontrolnej, która była leczona w normalnym szpitalu, nie zmieniło się. A zatem widać, że medytacja daje dużo lepsze rezultaty i już po tygodniu może zmniejszyć nadciśnienie. To bardzo dobry wynik. Podsumowując, stan świadomości bez myśli zmniejsza aktywność współczulnego układu nerwowego a to oznacza uwydatnienie aktywności przywspółczulnego układu nerwowego, który przywraca nasze funkcje życiowe do równowagi i powoduje odstresowanie naszego ciała. Kolejna ciekawostka, którą mogliście być może zaobserwować jeśli medytowaliście z nami przez chwilę a którą mogliście poczuć pod koniec naszej medytacji. Kiedy osiągacie stan świadomości bez myśli możecie poczuć chłodny powiew na dłoniach oraz nad ciemiączkiem. A ciemiączko (ang. fontanelle) jest tak nazwane ponieważ ten powiew wydobywa się jakby z fontanny (ang. fountain). Ten chłodny powiew jest opisany np w Biblii i nazwany został chłodnym powiewem Ducha Świętego. Duch Święty to oczywiście wasza indywidualna energia duchowa. Badania pokazują, że to nie jest tylko wytwór naszej wyobraźni. Bo czasami niektóre osoby gdy je zapytamy ‚czujecie chłodny powiew?’ myślą, że muszą odpowiedzieć twierdząco żeby was zadowolić. lub myślą, że im to sugerujemy i dlatego to odczuwają. To nieprawda. Badania tego dowodzą. To wyniki osób podczas odpoczynku. W tym czasie temperatura dłoni trochę wzrasta. Więc to jest normalne. Lecz podczas medytacji temperatura znacząco spada. To zostało potwierdzone na dłoniach, nad głową a u niektórych osób nawet na stopach. Można to również poczuć na stopach. A zatem, podsumowując, medytacja Sahaja Yoga aktywuje przywspółczulny system nerwowy który przywraca funkcje waszego organizmu. A co z mózgiem?A co z mózgiem? Oczywiście mózg jest ważny, ponieważ jeśli będzie można dowieść, że medytacja prowadzi do aktywacji mózgu w inny sposób, wtedy będziemy mieć dowód na to, że nie jest to tylko proces myślowy lecz coś innego. Wtedy będzie to dowód na to, że naprawdę wchodzimy w inny stan świadomości a to jest bardzo ważne. Przeprowadzono kilka badań wykorzystując obrazy mózgu. To jest badanie Simona Guruchayki dla Uniwersytetu Waszyngtona, to co w nim pokazał to to, że gdy osoby medytują, powstają (w ich mózgu) fale niskiej częstotliwości pochodzące z obszaru limbicznego, nazywane falami Theta. Te fale pojawiają się gdy jesteście w stanie głębokiego skupienia uwagi i związane są z kreatywnością. Występują głównie w części przedniej i na skroniach czyli w obszarach związanych z głęboką uwagą. Następne badanie zostało przeprowadzone z użyciem MRI, jest lepiej opisane, ja również brałam w nim udział a zostało przeprowadzone przez dr Sergio Hernandeza. Użył skanera MRI na grupie osób. Osoby te medytowały przez około 20 minut wewnątrz urządzenia i podczas początkowej fazy medytacji, u osób tych zaobserwowano aktywność tych samych rejonów mózgu, które widzieliśmy wcześniej. Czyli prawego płata czołowego oaz płata skroniowego. A zatem jest to kluczowy obszar jeśli chodzi o głębokie skupienie oraz zahamowanie (myśli), ponieważ kiedy zaczynacie medytować, wasze myśli zatrzymują się, a zatem ten obszar zostaje aktywowany. Co jest interesujące to to, że było to po obu stronach półkul, lecz gdy osoby te wchodziły głębiej w medytację, aktywacja stopniowo się zmniejszała. A podczas stanu głębokiej medytacji, praktycznie nie było aktywności umysłowej. Tylko niewielka aktywność po prawej stronie płata czołowego, który to obszar powiązany jest z głęboką uwagą. A zatem innymi słowy, podczas medytacji osiągacie stan głębokiej uwagi – skoncentrowanej aktywności, co jest związane z medytacją w stanie głębokiej koncentracji. Zmierzono również efekt, gdy ludzie przestawali myśleć, czuli radość, błogość. Gdy ten stan się pogłębiał, znowu pojawiały się fale theta, pochodzące z obszaru limbicznego. Były skoncentrowane w lewym płacie czołowym, który odpowiada za pozytywne emocje. A zatem to co te badania przedstawiają to to, że gdy medytujecie, aktywowane są obszary mózgu związane z uwagą i z pozytywnymi emocjami. To oczywiście pokrywa się z opisem medytacji w sanskrycie. Czyli Sat Chit Ananda. Co oznacza (prawdę), czystą uwagę oraz czystą radość. Dodatkowo, obszar limbiczny składa się z siedmiu rdzeni co jest ciekawe, jako że mamy siedem czakr. I ten obszar limbiczny, który jest głęboko w mózgu a który zostaje aktywowany podczas bycia w medytacji, daje nam radość i szczęście. Inną ciekawą rzeczą, którą odkrył dr Simon Guruchayki jest to, że u osób które medytują, jest mniej mentalnego bałaganu (w mózgu). Przepraszam za jakość tego slajdu. Jednym słowem pokazuje on chaotyczną złożoność. W naszym mózgu mamy cały ten złożony, chaotyczny proces odpalania (neuronów), lecz gdy jest go mniej wskazuje to na mniejszy proces myślowy. A proces ten, jak wspomniałam wcześniej jest zwiększony u osób ze schizofrenią, depresją, autyzmem, ADHD. To jest grupa normalnych osób podczas odpoczynku a to są osoby medytujące. Widać, że u osób, które medytują zmniejsza się znacząco natłok myśli i to jest bardzo ważne, gdyż oznacza to, że są w stanie lepszego umysłowego balansu. To nie jest medytacja Sahaja Yoga, ale niektórzy (badacze) odkryli, że osoby praktykujące Zen Buddyzm nie tylko mają – to co pokazałam wcześniej, co było związane z aktywnością mózgu – to jest struktura mózgu, a zatem to są długofalowe efekty na strukturze mózgu. A więc, osoby praktykujące buddyzm od dłuższego czasu mają grubszą korę mózgową w tym samym rejonie co widzieliśmy wcześniej, który odpowiada za uwagę, zwłaszcza ten obszar tutaj, po prawej stronie na skroni. Dodatkowo, co jest bardzo ważne, grubość kory mózgowej tego obszaru zmniejsza się wraz z wiekiem. To są osoby z grupy kontrolnej – ale u osób medytujących ten proces jest opóźniony. To sugeruje, że medytacja opóźnia starzenie, i właściwie prowadzi do opóźnienia normalnego procesu starzenia tych rejonów odpowiadających za uwagę. I oczywiście, jeśli się zastanowić, medytacja jest ćwiczeniem uwagi. Gdzie podczas półgodzinnej sesji koncentrujecie się i próbujecie zatrzymać swoje myśli. Co zatem dzieje się na poziomie chemicznym w mózgu. Myślę, że to jest bardzo interesujące. Posiadamy w mózgu tzw receptory opioidowe, które zostały tak nazwane ponieważ przyłączają opium, morfinę; te opioidy mogą być również wydzielane od wewnątrz. Beta endorfiny przyłączają się do receptorów tych opioidów, a beta endorfiny są uwalniane gdy jesteście zakochani lub gdy uprawiacie sport ale też gdy medytujecie. To jest bardzo interesujące ponieważ mogłoby tłumaczyć dlaczego ludzie czują radość i szczęście. Oprócz aktywowania obszaru limbicznego, co pokazaliśmy wcześniej, dzieje się tak również ponieważ uwalniane są do mózgu „substancje szczęścia”. Dodatkowo interesujące jest to, że te opioidy, te beta endorfiny wzmacniają system immunologiczny i (badania) pokazały, że spowalniają rozwój komórek rakowych. Zatem to pozwala wyjaśnić dlaczego niektórzy ludzie dzięki medytacji mogą być uleczeni z poważnych chorób takich jak rak, gdyż jeśli beta endorfiny są ciągle uwalniane, a one wzmacniają wasz system odpornościowy i spowalniają rozwój komórek rakowych, to łatwo można to wyjaśnić. A zatem nie jest to cudowne lekarstwo tylko coś co można wytłumaczyć. Inne badania pokazały, że medytacja uwalnia dopaminę, która jest także uwalniana przez kokainę lub amfetaminę. A zatem jest to kolejna substancja, która gra ważną rolę w procesie odczuwania przyjemności. To może tłumaczyć dlaczego osoby, które medytują stają się „uzależnione” od medytacji. Ponieważ można ciągle odczuwać ten stan w swoim mózgu bez skutków ubocznych, które występują przy narkotykach. Inne rodzaje badań pokazały, że następuje wzrost poziomu serotoniny – to jest substancja której niski poziom jest typowy dla depresji, a zatem to mogłoby tłumaczyć dlaczego wiele medytujących osób ma mniejsze skłonności do popadania w depresję. Melatonia, która pełni ważną rolę jeśli chodzi o sen oraz która wzmacnia układ odpornościowy; a zatem znowu to mogłoby tłumaczyć czemu osoby medytujące łatwiej zapadają w sen oraz ich system immunologiczny jest mocniejszy. Oraz GABA (kwas gamma-aminomasłowy), który jest istotny dla funkcji poznawczych, związany z uwagą i który powoduje zmniejszenie podatności na stres. Ostatnim badaniem, o którym chciałabym powiedzieć w tej części wykładu poświęconej mózgowi, to studium które jako pierwsze potwierdziło, że osoby medytujące są bardziej odwiązane. Bardzo mi się podoba to badanie bo w nim jedynym naukowcy starają się udowodnić tą tezę. Zostało ono przeprowadzone przez dr Simona Guruchaykina z Uniwersytetu Waszyngtona. To co zrobił to pokazał osobom medytującym oraz niemedytującym naprawdę okropny film pod tytułem „Funny Games” Michaela Haneke. Jeśli oglądaliście – ja nie byłam w stanie go obejrzeć, ale właściwie chodzi o zszokowanie widza i ukazanie brutalności w naszym społeczeństwie. Film opowiada o dwóch psychopatycznych nastolatkach którzy wchodzą do pewnego domu i zabijają wszystkich. Zaczynają od psa, potem kobiety, następnie dzieci oraz ojca. A zatem film jest naprawdę okropny, pokazali go tym biednym ludziom, i jak widzicie, niebieski kolor to grupa kontrolna czerwony kolor to osoby medytujące na subjektywnym psychologicznym poziomie, to są wszystko negatywne emocje, a zatem osoby z grupy kontrolnej przejawiały dużo bardziej negatywnych emocji. A zatem czuły się bardziej zdegustowane, były bardziej niespokojne, smutne, nieszczęśliwe po obejrzeniu filmu. Kolorem czerwonym oznaczono osoby praktykujące medytację a zatem u nich zaobserwowano dużo mniej negatywnych emocji. Potem zrobiono badania na skórze – gdy jesteście bardziej zestresowani, bardziej się pocicie, więc w ten sposób można zmierzyć poziom stresu w ciele. Na tym poziomie osoby medytujące miały zdecydowanie mniej objawów (stresu) niż grupa kontrolna, a zatem film ten wywarł na osobach medytujących mniejsze wrażenie. Na końcu, sprawdził aktywność mózgu tzn aktywność fal gamma. Są one obecne gdy odczuwamy bardzo intensywne emocje. Podczas testu, nie było różnicy pomiędzy osobami medytującymi oraz z grupy kontrolnej, ale po zakończeniu filmu grupa kontrolna przejawiała wyższą aktywność Gamma. To jest naprawdę wysoki poziom aktywności, a zatem byli oni naprawdę zestresowani, podczas gdy osoby medytujące zachowywały spokój również jeśli chodzi o umysł. Innymi słowy, osoby medytujące zachowały spokój na poziomie psychicznym, były mniej dotknięte na poziomie fizycznym, i mniej dotknięte na poziomie umysłowym. A to jest absolutnie kluczowe, gdyż to pokazuje że medytacja sprawia, iż jesteście bardziej oddzieleni i przez to bardziej zdolni do radzenia sobie ze stresem i negatywnością. I tak jak wspomniałam, jest to ważne gdyż poprawia to waszą odporność emocjonalną. Konkludując, stan mentalnej ciszy wiąże się z bardziej zrelaksowaną aktywnością mózgu, ze stanem głębokiej uwagi i pozytywnymi emocjami. Zwiększa poziom „substancji szczęścia”, które stabilizują wasz nastrój i powodują, że ludzie są bardziej oddzieleni na poziomie psychicznym, umysłowym i fizycznym. A co z efektem (medytacji) na wasze zdrowie?A co z wpływem na wasze zdrowie? Oto bardzo interesujące badanie Dr Ramesha Manochy z Australii. Przetestował on 350 osób praktykujących medytację Sahaja Yoga i porównał z grupą innych osób praktykujących różne rodzaje medytacji: Hatha Yoga, Mindfulness i tak dalej. I z australijską normą, a składa się ona z tysięcy (przebadanych) osób. Odkrył on, że osoby praktykujące Sahaja Yogę miały lepsze wyniki dotyczące ogólnego stanu zdrowia, funkcjonowania społecznego oraz zdrowia psychicznego. Nie miały lepszych wyników jeśli chodzi o funkcje fizyczne a to dlatego, że Sahaja Yoga nie jest sportem. Następnie przetestował co sprawia, że są lepsi? A zatem sprawdził: czy jest to pora dnia kiedy medytują? Czy też ilość wypowiadanych mantr? Czy może ilość spotkań w których uczestniczyli? Nic nie wpływało na wyniki oprócz jednej rzeczy: częstości przebywania w stanie ciszy mentalnej. A zatem to jest czynnik decydujący. Tutaj widzicie średnią krajową. Tutaj są osoby które medytują, lecz są w stanie świadomości bez myśli mniej niż raz na miesiąc. Nie odczuwają korzyści. Tutaj są osoby będące w stanie świadomości bez myśli raz lub dwa razy w miesiącu. Brak korzyści. A tutaj osoby będące w tym stanie raz lub dwa razy (w tygodniu) – widać wyraźną różnicę jeśli chodzi o ich zdrowie psychiczne w porównaniu ze średnią krajową. Tutaj są osoby, które w stanie świadomości bez myśli przebywają jeden lub dwa razy dziennie – widać wyraźne korzyści, a ci, którzy osiągają ten stan kilka razy w ciągu dnia cieszą się niesamowitym zdrowiem psychicznym, jak widać na slajdzie. Podsumowując, to stan mentalnej ciszy jest tym co działa. Nic innego. Lecz to co jeszcze można wywnioskować to to, że jeśli medytujecie to powinniście znaleźć metodę, która nauczy was jak osiągnąć stan ciszy mentalnej, w przeciwnym razie nie osiągacie korzyści zdrowotnych. Doszedł do tych samych wniosków w przypadku ogólnego stanu zdrowia. Tutaj widzimy dane dotyczące zdrowia fizycznego i psychicznego, widać podobne rezultaty. To jest średnia – tutaj są wyniki osób, które osiągają stan ciszy umysłowej kilka razy dziennie, widać zdecydowaną poprawę ich ogólnego stanu zdrowia. A tutaj widać, że jeśli medytujecie latami lecz nigdy nie osiągacie tego stanu, możecie także nie mieć żadnych korzyści (zdrowotnych) więc musicie mocniej próbować aby osiągnąć ten stan. Następnie sprawdził wpływ medytacji na poziom niepokoju i depresji w populacji. To co odkrył to to, że jogini byli zdecydowanie mniej zaniepokojeni pytaniami w ankiecie, zatem byli mniej podatni na to aby odczuwać niepokój lub depresję. Ponownie korzyści te były powiązane z częstością występowania stanu świadomości bez myśli. Tutaj widzicie osoby, które kilka razy dziennie są w tym stanie, należą do grupy osób o bardzo niskim poziomie ryzyka jeśli chodzi o podatność na depresję czy niepokój. Następnie widać, że im rzadziej osiągamy ten stan tym mniej jesteśmy chronieni przed depresją lub niepokojem. To jest badanie przeprowadzone przez Szymona Golocheikine’a w którym porównał osobowości joginów z osobami, które nie medytują. Odkrył, że osoby które medytują są zdecydowanie mniej podatne na depresję, mniej znerwicowane, mają mniej myśli paranoicznych, są mniej niespokojne i mają mniej trudności w identyfikowaniu i wyrażaniu emocji. A zatem to są długofalowe efekty. Podsumowując, medytacja Sahaja Yoga ma znaczący wpływ na wasze zdrowie, lecz korzyści są powiązane ze stanem ciszy mentalnej, zatem to jest kluczowa rzecz do której powinniście dążyć. Im częściej tym lepiej. Teraz zobaczmy jaki jest wpływ na choroby?Jakie są skutki choroby? I oczywiście widzieliśmy, że w medytacji jest mniej mentalnego bałaganu, więc oczywiście wydaje się logiczne, że osoby medytujące powinny mieć lepsze zdrowie psychiczne i dokładnie tak jest. To jest badanie doktora Adama Morgana z Exeter University. Wziął on grupę ludzi z depresją i dał im medytację Sahaja Yoga; Nic; lub leczenie, które otrzymujesz w ramach NHS, z terapią poznawczo-behawioralną. I to leczenie ma działać. Ale w tym badaniu to nie zadziałało. A medytacja Sahaja Yoga zadziałała znacznie lepiej, jak widzicie, i to było jedyna znaczna poprawa. Tak więc ludzie z depresją stali się znacznie mniej niespokojni po sześciu tygodniach Sahaja Yogi medytacji, mniej depresji i mniej ogólnych chorób psychicznych. To jest badanie na temat lęku przeprowadzone przez doktor Chung z Uniwersytetu w Filadelfii, a ona dała sześćdziesięciu sześciu medytujących i kontrolujących Sahaja Yogę, dała medytującym bardzo intensywny, jedno tygodniowe leczenie w szpitalu medytacyjnym. I jak widać medytujący znacznie poprawili swój niepokój, podczas gdy kontrolni otrzymał normalne leczenie szpitalne. I faktycznie stan się pogorszył, a różnica była oczywiście bardzo znacząca. Medytacja była więc znacznie lepsza niż tradycyjne leczenie szpitalne, które faktycznie je wytworzyło. To jest badanie na temat stresu w pracy, a jak wiecie, wszyscy jesteśmy dość zestresowani w pracy i to jest duży problem. Stres w pracy wiąże się z wieloma problemami zdrowotnymi. W tym badaniu doktor Ramesh Manocha z Australii testował ludzi, dawał im osiem tygodni medytacji Sahaja Yogi, albo dał im odpowiedź relaksacyjną – i relaks odpowiedź jest czymś, co jest używane w TM (medytacji transcendentalnej). Więc jak widać, reakcja relaksacyjna nie przyniosła efektu, więc nie poprawiła ich, ale medytacja Sahaja Yogi sprawiła, że ​​ci ludzie, którzy byli zestresowani w pracy, znacznie się poprawili. Tak więc objawy stresu znacznie się poprawiły. Więc to wszystko są oczywiście ulepszenia. Depresja znacznie się poprawiła, a stany lękowe nie do końca osiągnęły poziom istotności. Medytacja Sahaja Yoga zadziałała też lepiej na stany lękowe. To jest badanie nad ADHD (zespół nadpobudliwości psychoruchowej z deficytem uwagi), więc to są dzieci które są niespokojne, impulsywne i mają problemy z koncentracją. Więc oczywiście pomyśleliśmy, że medytacja byłaby dobra, ponieważ to ich uspokaja i poprawia uwagę i widzieliśmy, że poprawia obszary uwagi. I faktycznie tak się stało – więc ci ludzie dostali sześć tygodni, to były dzieci, przeszły sześć tygodni medytacji Sahaja Yogi razem z rodzicami i poprawili się istotnie w objawach ADHD. Co ciekawe efekt był zbliżony do działania leków pobudzających. Nadpobudliwe dzieci zwykle dostają Ritalin – i łagodzi to objawy, ale są też skutki uboczne. Więc wpływa to na sen, wpływa na wzrost i oczywiście jeśli można mieć poprawę bez żadnych skutków ubocznych poprzez medytację, to jest to lepsze. Szczególnie u dziecka, które ma jeszcze rozwijający się mózg. I wszyscy się poprawiają, chociaż większość z nich nawet odstawiła Ritalin, swoje leki. Chociaż przestali lub zmniejszyli dawkę leków, nadal znacznie się poprawili. Jest to badanie dotyczące zażywania narkotyków, przeprowadzone przez doktora Wolfganga Hackla z Austrii. Więc testował ludzi, którzy rozpoczęli medytację, obserwował ich przez rok i zadawał im pytania dotyczące używania narkotyków. Co ciekawe, już po tygodniu prawie 60% użytkowników narkotyków przestało ich zażywania. Jest to naprawdę niezwykłe, ponieważ niektórzy z nich byli narkomanami, brali kokainę, amfetaminę. I co odkrył, że po roku tylko 7% nadal bierze narkotyki. Pracuję w szpitalu psychiatrycznym i żadne leczenie nie działa tak dobrze jak to. Więc to jest naprawdę niezwykłe. Nie znajdziesz tego nigdzie indziej. A co z chorobami fizycznymi? Pokazałam wcześniej, że medytacja wzmacnia przywspółczulny układ nerwowy, który przywraca funkcje organizmu. I oczywiście powinno to mieć wpływ na ciało fizyczne. I to jest dokładnie to, co zostało pokazane, znowu jest to badanie doktora Chunga, które pokazaliśmy wcześniej, gdzie osoby z nadciśnieniem znacząco poprawiły się po jednym tygodniu intensywnych medytacji W Indiach przeprowadzono kilka badań, które wykazały, że stan ludzi chorych na padaczkę poprawia się. A padaczka to dość ciężka choroba, gdy dość często są napady padaczkowe to trzeba brać dość silne leki z poważnymi skutkami ubocznymi. W tych badaniach wszystkie wykazały, że liczba napadów padaczkowych może być znacznie zmniejszone podczas medytacji. Więc to jest po trzech miesiącach, a to po sześciu miesiącach. Jest to badanie przeprowadzone przez doktora Ramesha Manochę z Australii, który odkrył, że medytacja ma znaczący wpływ na astmę. Ci ludzie medytowali przez dwa miesiące, dwa razy w tygodniu, a astmę można zmierzyć w obiektywny sposób mieli znaczną redukcję wskaźników astmy, czyli zaawansowania astmy. Interesujące w tym badaniu jest to, że po dwóch miesiącach przerwali leczenie – medytację – a potem sprawdzono ich stan po kolejnym miesiącu. A to, co się stało, to po miesiącu, w którym przerwali medytację, wszyscy wrócili z powrotem do tego samego stanu astmy, jaką mieli wcześniej. Więc co to oznacza, jeśli korzysta się z medytacji do leczenia którejkolwiek z chorób lub dolegliwości to trzeba to robić przez całe życie, trzeba to robić regularnie i nie można po prostu przestać kiedy zauważy się poprawę zdrowia. Bo te choroby wrócą. Zatem medytacja naprawdę jest dyscypliną na całe życie i myślę, że to jest powód, dla którego niewielu ludzi używa je, bo trzeba to robić regularnie i zawsze, jeśli ma to przynieść korzyści. Niektórym ludziom łatwiej jest wziąć pigułkę niż usiąść na piętnaście minut rano, piętnaście minut wieczorem, zdyscyplnować się i skorzystać z medytacji. Ale jak widać, medytacja jest równie skuteczna jak leki. To jest badanie dotyczące menopauzy i ponownie nastąpiła znaczna redukcja uderzeń gorąca u kobiet w fazie menopauzy. Co ciekawe, efekt był podobny do hormonalnej terapii zastępczej. Terapia zastępcza wiąże się ze zwiększonym ryzykiem raka. Zatem ponownie, można uniknąć ryzyka raka, lepiej jest skorzystać z medytacji.Podsumowując, medytacja Sahaja Yoga ma znaczący, korzystny wpływ na umysł i zdrowie fizyczne. Pokazałam wam, że medytacja Sahaja Yoga ma znaczący wpływ na ciało, ponieważ aktywuje przywspółczulny układ nerwowy i przywraca funkcje organizmu. Ma wpływ na mózg – to inny stan świadomości, aktywują się obszary: uwagi, limbiczne, które dają szczęście i uwalniają się dobre, szczęśliwe, stabilizujące nastrój neurochemikalia w mózgu. Zapobiega chorobom, ponieważ zapewnia lepsze zdrowie psychiczne i fizyczne, więc jeśli masz jakieś choroby, możesz użyć jej do leczenia swoich chorób. Przy regularnej medytacji ma ona zbawienny wpływ na szereg chorób psychicznych i fizycznych. I nigdy nie było żadnych negatywnych skutków, wszystkie efekty zawsze były pozytywne. To, co jest ważne, jak powiedziałam wcześniej, to korzyści związane ze stanem ciszy psychicznej, więc działa cisza mentalna. I nic więcej. Jeśli więc medytujesz, musisz jak najczęściej starać się osiągnąć ten stan wyciszenia umysłu, a to będzie się wiązać z lepszym zdrowiem na poziomie psychicznym i fizycznym. Myślę więc, że powiedziałam wystarczająco dużo, a teraz zrobimy medytację prowadzoną przez założycielkę Sahaja Yogi. A jeśli śledzisz mój ostatni slajd, przejdziemy dokładnie do układu limbicznego, który jest tutaj. Tam też znajduje się ostatni slajd i tam właśnie zmierzamy. Więc usłyszeliście o wszystkich fantastycznych rzeczach, które mogą wam się przydarzyć i mam nadzieję, ze poczujecie dzisiaj tę mentalną ciszę. Dokąd teraz pójdziemy, czyli do wewnętrznego Królestwa Bożego. Raj wewnątrz. Które możecie mieć. No to ruszamy. A jeśli chcecie dowiedzieć się więcej, jest kilka stron internetowych, na których można przeczytać trochę więcej o tej Jodze.

Dodaj komentarz
Logged in as Prashant handge. Edit your profile. Log out? Pola, których wypełnienie jest wymagane, są oznaczone symbolem *

Komentarz *


Copyright © 2026 Nirmala Vidya Amruta. All Rights Reserved. Privacy | Terms of Use | Amruta is supported by the WordPress Multilingual Plugin. | oska.dev